---
title: "Goss"
author: Ernesto Vázquez García
date: 2024-05-11 12:00:00 +0200
categories: [DevOps]
---

## ¿Qué es Goss?

Goss se presenta como una herramienta esencial para validar los servicios de infraestructura, especialmente en el contexto de Docker. Su función principal radica en verificar el correcto funcionamiento de los servicios dentro de un entorno Docker. A través de Goss, es posible diseñar y ejecutar pruebas de integración específicamente adaptadas a los servicios Docker, garantizando así que estén debidamente configurados y respondan conforme a lo esperado. La interfaz amigable de Goss y su perfecta integración con Docker lo convierten en una opción excepcional para validar los servicios dentro de este entorno específico.


## Usos

Goss, en el ámbito de Linux, se destaca por su capacidad para validar una amplia gama de aspectos relacionados con la configuración y el comportamiento de los servicios. A continuación, se presentan ejemplos de cómo se puede emplear Goss en Linux:


- Validación de medidas de seguridad: Goss se emplea para verificar la correcta configuración de aspectos relacionados con la seguridad, tales como el firewall y los accesos SSH, asegurando su correcto establecimiento.

- Evaluación de servicios de aplicaciones: Goss garantiza el correcto funcionamiento de servicios de aplicaciones como servidores web o bases de datos, asegurando que respondan adecuadamente a las solicitudes.

- Confirmación de ajustes en la red: Goss brinda la capacidad de verificar la configuración y el funcionamiento óptimo de servicios de red como DNS y DHCP, asegurando su adecuada respuesta a las solicitudes.

- Verificación de parámetros del sistema: Goss puede utilizarse para confirmar que los servicios del sistema, como la configuración de la memoria y el espacio en disco, estén debidamente configurados.

- Comprobación de configuraciones de monitoreo: Goss permite verificar que los servicios de monitoreo, como Zabbix o Nagios, estén correctamente configurados y recolectando la información necesaria.

Estos ejemplos ilustran apenas una parte de las numerosas formas en que Goss puede ser aplicado en entornos Linux, evidenciando su versatilidad para adaptarse a distintas situaciones y necesidades específicas.

## Instalación y validar servicio

Vamos a ver un ejemplo de cómo validar con Goss, para ello seguimos los siguientes pasos generales:

1. Instalación de Goss: Antes de comenzar, es necesario instalar Goss en tu sistema Linux. Esto se puede lograr descargando el paquete binario desde la página de descargas de Goss o mediante el uso de un administrador de paquetes como apt o yum.

2. Definición de las pruebas: Goss utiliza un formato de script YAML para especificar las pruebas que se realizarán. Debes crear un archivo YAML con las pruebas específicas que deseas llevar a cabo en tu servicio.

3. Ejecución de las pruebas: Una vez que hayas definido tus pruebas en el archivo YAML, utiliza el comando goss run para ejecutarlas. Este comando se encargará de ejecutar las pruebas según lo especificado en el archivo.

4. Revisión de los resultados: Goss proporcionará los resultados de las pruebas en un formato fácil de entender y estandarizado. Si alguna prueba falla, se te notificará del error y se te proporcionará información detallada sobre el problema encontrado.

Ejemplo:

```
# Instalación de Goss
curl -fsSL https://goss.rocks/install | sh

# Crear un archivo de pruebas para verificar que el servicio web está funcionando correctamente
echo "http:
  # Verificar que el servidor está respondiendo
  status: 200
  # Verificar que el servidor está respondiendo con el contenido esperado
  body: /Welcome to my website/" > test.yaml

# Ejecutar las pruebas
goss --gossfile test.yaml validate
```

Este ejemplo se enfoca en verificar el correcto funcionamiento del servicio web. Se confirma que el servicio responde con un código de estado 200 y que el contenido devuelto coincide con el esperado. En caso de que la prueba falle, Goss proporcionará una notificación del error y detallará el problema encontrado.


## Configurar Goss en una imagen docker

Puedes incorporar Goss para validar servicios en un contenedor Docker agregando las instrucciones adecuadas en el archivo Dockerfile. Esto asegurará que Goss se active automáticamente cada vez que el contenedor se construya o se inicie.

## Incorporación de Goss

La validación de servicios con Goss requiere la creación de archivos de prueba individuales para cada servicio que se desee validar. Estos archivos detallan los criterios y comportamientos esperados del servicio, y Goss los contrasta con los valores reales para verificar el correcto funcionamiento del servicio.

### Archivos goss de nginx

La primera comprobación que realizará Nginx será verificar si el puerto 443 está abierto.

```
$ cat dockerfile/nginx/goss/goss.yaml

port:
  tcp:443:
    listening: true
```

Utilizaremos Nginx como el servicio principal para verificar todos los demás servicios. Este será el último en levantarse completamente, ya que debe esperar a que los otros servicios hayan completado sus comprobaciones.

Agregaremos las validaciones para cada servicio, y si alguna de ellas falla, podemos verificar el funcionamiento del servicio de otra manera. Por ejemplo, para el servicio de Portainer, realizaremos una llamada a la web y si devuelve un código 200, significará que se ha levantado correctamente.

```
$ cat dockerfile/nginx/goss/goss-command.yaml 

addr:
  tcp://postgres-odoo:5432:
    reachable: true
    timeout: 500
  tcp://odoo14:8069:
    reachable: true
    timeout: 500

http:
  http://portainer-odoo:9000:
    status: 200
    allow-insecure: false
    no-follow-redirects: false
    timeout: 5000
    body: []
```

## Estado de los servicios

El estado de salud de un contenedor Docker puede clasificarse en tres categorías: "healthy", "unhealthy" o "health: starting".


- "Healthy": Indica que el contenedor está funcionando correctamente y cumple con todas las condiciones de salud especificadas.

- "Unhealthy": Significa que el contenedor no está cumpliendo con alguna de las condiciones de salud especificadas. Esto puede deberse a un problema con el servicio que se ejecuta dentro del contenedor o a un problema con el contenedor en sí.

- "Health: starting": Indica que el contenedor está en proceso de inicio y aún no se ha determinado su estado de salud. Puede ser porque el servicio aún no ha terminado de iniciar o porque las pruebas de salud aún no se han ejecutado.

## Levantamos los servicios

Una vez que hayas añadido las instrucciones necesarias, puedes utilizar el comando `docker-compose up -d` para iniciar los contenedores y ejecutar automáticamente las pruebas de Goss.

Puedes utilizar el comando "docker-compose ps" para verificar el estado de los contenedores en tu archivo de composición. Si un contenedor está "healthy", se mostrará junto a "Up". Si un contenedor está fallando, se mostrará como "unhealthy".

```
$ docker-compose ps
     Name                   Command                  State                                       Ports                                 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
nginx-odoo       /docker-entrypoint.sh /bin ...   Up (healthy)   0.0.0.0:443->443/tcp,:::443->443/tcp, 0.0.0.0:80->80/tcp,:::80->80/tcp
odoo14           /entrypoint.sh /bin/bash - ...   Up (healthy)   0.0.0.0:8069->8069/tcp,:::8069->8069/tcp, 8071/tcp, 8072/tcp          
postgres-odoo    docker-entrypoint.sh postgres    Up (healthy)   0.0.0.0:5432->5432/tcp,:::5432->5432/tcp                                            
```

### ¿Qué pasa si se cae un servicio?

Cuando un servicio falla o se detiene, puede afectar la salud general del entorno de Docker. Por ejemplo, si detenemos el servicio de la base de datos simulando una caída o incapacidad para iniciar, podemos usar el comando "docker-compose stop [nombre del servicio]" para detener el servicio específico. Por ejemplo:

```
$ docker-compose stop postgres-odoo
Stopping postgres-odoo ... done
```

Una vez detenido el servicio, podemos verificar el estado nuevamente utilizando `docker-compose ps`. En este caso, veremos que los servicios que dependen de PostgreSQL mostrarán un estado "unhealthy" o estarán intentando reiniciarse.


```
$ docker-compose ps
     Name                   Command                       State                                           Ports                                 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
nginx-odoo       /docker-entrypoint.sh /bin ...   Up (unhealthy)          0.0.0.0:443->443/tcp,:::443->443/tcp, 0.0.0.0:80->80/tcp,:::80->80/tcp
odoo14           /entrypoint.sh /bin/bash - ...   Up (health: starting)   0.0.0.0:8069->8069/tcp,:::8069->8069/tcp, 8071/tcp, 8072/tcp          
postgres-odoo    docker-entrypoint.sh postgres    Exit 0                     
```

Si deseas verificar el estado de salud de los contenedores en tiempo real, puedes utilizar el comando `docker-compose logs -f` para observar los registros de los contenedores mientras están en ejecución. Esto te permitirá monitorear cualquier actividad o registro relacionado con los servicios en tiempo real.

```
nginx-odoo        | Attempt #177:
nginx-odoo        | ...F
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Failures/Skipped:
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Addr: tcp://postgres-odoo:5432: reachable:
nginx-odoo        | Expected
nginx-odoo        |     <bool>: false
nginx-odoo        | to equal
nginx-odoo        |     <bool>: true
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Total Duration: 0.010s
nginx-odoo        | Count: 4, Failed: 1, Skipped: 0
nginx-odoo        | Retrying in 1s (elapsed/timeout time: 177.516s/5m0s)
```

"Count" representa el número total de pruebas ejecutadas en Goss. "Failed" indica cuántas pruebas han fallado, mientras que "Skipped" muestra cuántas pruebas se han omitido durante la ejecución.

Por ejemplo, si el resultado de ejecutar Goss es "Count: 4, Failed: 1, Skipped: 0", significa que se ejecutaron un total de 4 pruebas, una de las cuales falló y ninguna fue omitida.

Si alguna prueba falla, Goss te proporcionará detalles sobre qué pruebas específicas han fallado y la razón detrás de ello. Esta información es útil para corregir los problemas identificados y volver a ejecutar las pruebas que fallaron.

### El servicio vuelve a funcionar

Una vez que hayas solucionado los problemas que causaron que el servicio fallara, puedes reiniciar el servicio y luego verificar si el contenedor está en un estado saludable.

```
$ docker-compose up -d
Starting postgres-odoo ... done
odoo14 is up-to-date
nginx-odoo is up-to-date
```

Cuando verifiquemos el estado después de que el servicio se haya restablecido, nos aseguraremos de que el resultado sea "Count: [x], Failed: 0, Skipped: 0". Esto indica que todas las pruebas se han ejecutado con éxito y no se han encontrado errores. Esto confirma que el servicio ha vuelto a estar en un estado saludable y está funcionando correctamente.

```
nginx-odoo        | Attempt #272:
nginx-odoo        | ...F
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Failures/Skipped:
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Addr: tcp://postgres-odoo:5432: reachable:
nginx-odoo        | Expected
nginx-odoo        |     <bool>: false
nginx-odoo        | to equal
nginx-odoo        |     <bool>: true
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Total Duration: 0.005s
nginx-odoo        | Count: 4, Failed: 1, Skipped: 0
nginx-odoo        | Retrying in 1s (elapsed/timeout time: 273.438s/5m0s)
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Attempt #273:
nginx-odoo        | ....
nginx-odoo        | 
nginx-odoo        | Total Duration: 0.004s
nginx-odoo        | Count: 4, Failed: 0, Skipped: 0
```

Si sigues experimentando problemas con el contenedor, puedes revisar nuevamente los registros del contenedor utilizando el comando "docker-compose logs [nombre del servicio]". Esto te proporcionará más información sobre cualquier problema que pueda estar afectando al servicio, lo que te ayudará a identificar y resolver el problema de manera más efectiva.

## Conclusión

En conclusión, Goss se presenta como una valiosa herramienta de validación de sistemas, especialmente en el contexto de contenedores Docker. Facilita la automatización de pruebas y garantiza que los contenedores cumplan con los requisitos de configuración establecidos.

La integración de Goss con Docker Compose ofrece una manera eficaz de verificar el estado de salud de los contenedores. Además, mapear un archivo goss.yaml en un contenedor de Docker permite un mayor control sobre la configuración de Goss. Esta práctica mejora la flexibilidad del sistema, simplifica el desarrollo y facilita las actualizaciones futuras.
